#　ソフトウェア工学要約

#　第一回
　この講義では、ソフトウェア・エンジニアリングの基礎知識の理解及び実務的なスキルの習得を目標としている。ソフトウェア工学の難しいところは主に三点あり、実務から体系化された知見が必要であり、ソフトウェア開発に携わった経験がないとイメージが沸かない点、知見を理解しても実践することが難しい知識と実践の乖離が生じる点、個々人のソフトウェア工学の知識だけでは不十分な点である。

#　第二回
ソフトウェアの定義は三つあり、実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群であること、プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造であること、プログラムの操作や使用法を記述した情報であることである。ソフトウェアシステムは進化し続けるため、新しいソフトウェアは古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムを相互運用をしなければならない。

#　第三回
ソフトウェアサイクルとはソフトウェアの計画から要件定義、設計、製作、テスト、運用・保守に至るまでの一連の工程を言う。要件定義では実現する機能、実現しない機能を明確にしなければいけない。設計ではコーディングが出来るレベルの仕様書に落とし込まなければいけない。制作では設計書に従ってシステム構築を行う。また、開発を外部に委託する手法の中でも低コストで行えるオフショア開発というものがある。テストではあらかじめテストする箇所を定めておかなければならない。運用・保守では稼働後のデータが故障した際、様々な要因を考慮しなければならない。

#　第四回
プロジェクトとは、必ず終わりがあるもので、独自の目的を達成する類の仕事である。ソフトウェアの開発プロセスの例はいくつかあり、進捗管理が容易なウォーターフォール型開発プロセス、プログラム開発を小さなフェーズに分割し、フェーズごとにフィードバックを行うスパイラルモデル、ウォーターフォール型開発プロセスでは想定されていなかったできるだけ決定を遅らせる、できるだけ早く提供するを実現したアジャイルプロセスなどがある。

#　第五回
プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するためにプロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものをWBS(Work Breakdown Structure)と言う。WBSのメリットは、スコープが明確になる、作業を洗い出して、何をするべきか明確になる、全体管理、作業計画が明確になる、プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみといったものが挙げられる。

#　第六回
第六回では、前回学んだWBSを実際に作成してみた。具体的な内容としては、友人二人とともに自分が代表となって情報工学科生が参加するバレーボール大会を開催し、そのプロジェクトの企画、運営に必要なタスクを洗い出してWBSに記載した。始めはすぐにタスクを記載し終わると思ったが、すべての作業を洗い出すとなると、細かな部分まで思考を巡らせる必要があり、かなり手間がかかった。

# 第七回
第七回では、コーディングについて学んだ。ソフトウェア開発では、コードは書くより読む機会の方が多く、他人や未来の自分が理解しやすいコードを書くことが重要である。本講義ではPythonのスタイルガイドPEP8を学び、flake8を使ってコードがルールに沿っているかを確認する方法を学んだ。エラーをすべて修正して提出する課題を行った。

# 第八回
第八回では、バージョン管理について学んだ。ファイルをいつ、誰が、どのように変更したかを管理し、これらの情報が管理されていれば、多数のメンバーとチームでコード開発が出来るということを学んだ。管理方法には集中管理型、分散管理型の二種類があり、集中管理型は同時編集をするとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかる。分散管理型は、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く、障害に強い。

# 第十回
第十回では、gitの基本コマンドを目的別に学んだ。初期化や設定確認には git initや git configを使い、状態確認には git status、履歴確認には git logや git diffを用いる。また、変更の記録には git add・git commitを使い、修正には git amendや git revertなどを使用。さらに、git pushや git pullなどリモート操作、branchや mergeなどブランチ操作も学んだ。

# 第十一回
第十一回ではgithubの基本について学んだ。githubとはリモートレポジトリのホスティングサービスの一つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。githubには様々な機能があり、リポジトリを複製し開発を行うclone、他人のリポジトリを自分用に複製するfork。雛形作成に便利なtemplate、課題において重要なissues、進捗管理に用いられるprojectなどがある。

# 第十二回
第十二回ではCI/CDについて学んだ。CI(Continuous Integration)とは、コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスであり、自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にし、CIの自動化により開発のスムーズな進行を促進する。Continuous Delivery(CD)とは、 コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスであり、自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除し、CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能にする。

# 第十三回
第十三回では、Github Pagesについて学んだ。Github PagesではGithubにあるリモートレポジトリの内容をwebpageとして公開することができる。HP更改はCI/CDにより自動化されており、Jekyllを使用することでmarkdownファイルを自動でhtml化することができる。課題では、HPを作成し、第十三回までの講義内容をまとめた内容をHPで公開した。

